...similar a la CONADEP. Será para que revise la
actuación de los dirigentes políticos que nos
llevaron a esta situación. La CONADEP había
reunido los casos de violaciones a los derechos
humanos durante la dictadura militar. Por otro
lado, Artasa confirmó que viajará a los Estados
Unidos para entrevistarse con autoridades del
FMI, el Banco Mundial y el Interamericano de
Desarrollo.
Advirtió la Fundación Capital que el ruido
político amenaza la estabilidad cambiaria. La
entidad destacó que se frenó la emisión de dinero
por redescuentos y mejora activamente la demanda
de pesos, se estabilizó el tipo de cambio y el Banco
Central ganó reservas al intervenir. Sostuvo que
completar un bimestre con estabilidad cambiaria
y contra el monetario resulta crucial para alejar
cada vez más la probabilidad de un escenario
caótico con hiperinflación y explosión social.
La empresa aérea Dinar amenaza con suspender a
partir de este lunes al mediodía sus operaciones.
Informó la compañía que es ante la grave crisis
financiera que atraviesa, que se profundizó por
un enfrentamiento que mantiene con el Banco
Nación.
Escracharon en Santa Fe al vicario general del
arzobispado Hugo Capello mientras oficiaba una
misa. Los manifestantes expresaron su apoyo al
cura José Gunter, quien había denunciado a
Capello y a otras autoridades del clero
provincial. Dijo que lo habían obligado a
retractarse ante Escribano, luego de haber
atribuido al arzobispo Edgardo Storni conductas
relacionadas con abusos sexuales.
El pronóstico del tiempo para este lunes,
nublado, a parcialmente nublado, probabilidad
de chaparrones y tormentas, algunas intensas,
cálido y húmedo, viento moderado del este rotando
al norte, mínima 20, máxima 28. La actual 18
grados, un décimo, humedad 90%, cielo cubierto.
La voz, Julio Reynoso. Es noticia. Está en la
11.10. En instantes, más información.
Usted nos eligió. La 1110. En la ciudad y con la
gente. En los hechos más trascendentes. En todo lo
que interesa. Con el presente y hacia el futuro.
Sin descuidar nuestro pasado, nuestra historia.
La 1110. Una radio abierta a toda la ciudad.
En
esta melancólica lánguida Buenos Aires de este
agosto de 2002, quien sepa mirar verá cruzar la
ciudad a una muchacha que resplandece, a una
muchacha de muy bella piel y ojos saltarines, a una
muchacha ardilla que habla un castellano muy
musical y que no descansa de la mañana a la noche
tratando de encontrar un lugar para esa guarida de
ardilla que es y que quisiera vivir en la
Argentina. Ella ama las palabras, ella es
lingüista, ella es profesora de la Universidad de
Cracovia, se llama Eva Stala, y está desde hace
unas pocas semanas con nosotros en un segundo
viaje, que es el viaje del amor a una cultura, a un
país, en un momento en que nosotros estamos de
desamor y queriendo irnos, esta muchacha es todo
un símbolo de lo que todavía atrae en nuestro país a
un decadente, triste y doloroso como está. Eva
Estala... ama a la Argentina, sueña naturalmente
con su Cracovia, con su Polonia natal, pero
quisiera estar entre nosotros y creo que somos
muchos ya lo que queremos que ella de algún modo
pueda vivir, trabajar y hacer lo suyo en la
Argentina. Esta noche vamos a hablar con ella de lo
que amamos juntos, esto es las palabras. Ella que
ha hecho un trabajo de inmersión formidable en
siglos pasados para rescatar para rescatar
palabras que se han ido, para rescatar vocablos
muertos, en especial un curioso estudio del que
nos va a hablar, referido a colores, a colores, a
matices de colores que se usaron en los siglos XVI y
XVII en el idioma castellano y que luego por el
viento de los tiempos fueron precisamente
borrados de los mapas de la lengua. Eva está en los
palabristas con todos los derechos que tiene
alguien apasionado por la palabra. Eva, buenas
noches. Muy buenas noches y muchas gracias por lo
que acabas de decir. Espero no haber mentido. Y eso
no lo puedo decir
yo. Pero gracias y gracias por esa gotita de la
poesía. Bien, Eva, ¿por qué no nos cuentas
entonces, primero haz una pequeña ficha, no? Es
decir, debes presentarte de pronto ante alguien
que necesita que en muy breves palabras, porque si
no, no te sube al avión de la eternidad, le cuentes
quién eres. Y de profesión es lo más fácil de
definir, por empezar. De profesión soy
lingüista, trabajo en la Universidad de
Cracovia, doy clases de la gramática del
castellano, la gramática descriptiva, la
gramática histórica, explico todo ese paso del
latín al español, el desarrollo del idioma. Y
aparte de clases de castellano. Eso es, digamos,
mi definición como profesional. Pero uno es más
que un profesional, ¿no? Uno es un amateur. Sobre
todo uno es amateur, que es una palabra que viene
también etimológicamente del amor, ¿no? Que ama,
que ama Eva Stala en su vida, que la movió a lo largo
de su vida. a amar las palabras a las que finalmente
llegó como una doctora de ellas, porque una
lingüista casi es una doctora de palabras. Amo las
palabras, pero más que nada amo ese idioma, el
idioma que hablan ustedes. No todas las palabras,
sino todos los idiomas los trato igual, digamos.
Totalmente para mí y con toda la seguridad, el
castellano es para mí la lengua más linda del
mundo. Lo digo así, digamos, tal vez exagero un
poco porque no conozco tantas. pero me encanta y
por eso también creo que es una parte de la razón por
la cual lo paso tan bien acá, porque desde la mañana
hasta la noche me paso el tiempo y el día
escuchándolos a ustedes y admirando y
absorbiendo esos sonidos que producen y la verdad
es que me encanta cada vez más. Tú hablas otros
idiomas, que son naturalmente tu idioma natal, el
polaco, y creo que sabes también, conoces el
inglés y el portugués, ¿puede ser? Sí, sí,
portugués, inglés, hablé ruso, como cualquier
polaca que creció en aquella época también, pero
ninguno de ellos me provoca tanta ternura,
digamos, como el castellano. Has dicho algo muy
curioso, como definición, ternura. Hay algunas
definiciones que andan volando desde siempre,
algunas que son hasta contrastadas, dispares,
pero que ya quedó como una fórmula que alguien
dijese alguna vez que el alemán era el idioma de los
soldados, que el italiano era el idioma de los
amantes, que... que el idioma de los franceses era
el de los pájaros y que el de los españoles era para
hablar con Dios. ¿Qué es lo que sucede contigo para
que en algún momento de tu vida te hayas encariñado
con el idioma castellano, siendo que todos tienen
lo suyo? ¿Qué crees tú que ha pasado en ti, en tu
audición, en tu aparato sensible auditivo, para
que dijeras, no, este idioma es el más bello del
mundo? Y desde el punto de vista lingüístico, tal
como yo lo decido, y tal vez una explicación un poco
aburrida, es que... No, no, a mí me... Este
programa se llama Los Palabristas. Todo lo que
tenga que ver con la palabra no nos es extraño y lo
amamos. Bueno, hay un par de divisiones de idiomas
y entre ellas hay una que divide los idiomas entre
los que tienen muchas vocales y otros que tienen
más consonantes que vocales. Por ejemplo,
francés es una lengua que tiene un montón de
vocales, más de 20 desde el fonético punto de vista
y quichua, por ejemplo, solamente tiene tres
vocales. y castellano para mí justamente tiene
ese equilibrio entre la cantidad de consonantes y
de vocales no es blando pero tiene también sus
sonidos digamos duros por definirlo de alguna
manera y no entrar en esos términos profesionales
pero también tiene esa melodía Y especialmente el
argentino, digamos, en general, tiene
justamente ese encanto, que de cierta manera
viene de italiano, por supuesto, pero, digamos,
ya es local, ya no es italiano, es argentino. Y es
eso justamente que, para mí, que le da tanta
belleza. Esto es que de las lenguas romances, tú,
de entre todas las, no sé, dos mil lenguas que
pudiera haber, madres o importantes o básicas,
más allá de los dialectos, Tú elegiste el
castellano,
elegiste las romances, y de las lenguas romances,
el castellano. Pero a su vez, del castellano, y
habiendo estado, como me has dicho, en España, que
has podido saber la cadencia del andaluz, o el
movimiento tan bello que tiene la gente de
Castilla y los de Valladolid, donde se dice que se
habla el mejor castellano del mundo, junto con
Colombia, ¿Tú te has inclinado por el argentino?
¿Tú crees que el argentino sería o la belleza del
argentino del idioma nuestro estaría dada porque
tiene una pequeña invasión de la cadencia
italiana? Tal vez sí, pero también el argentino
para mí tuvo el coraje de transformar de cierta
manera el idioma o de haberlo mantenido Es que a
veces me da risa cuando los porteños dicen que, ay,
mirá cómo maltratamos el idioma. Eso de sheísmo,
de sheísmo, del boceo, los fenómenos estos que son
típicos de acá y casi no existen, casi digo, en el
resto de América. Digo, no, para mí no es maltrato.
Para mí es simplemente otra manera de
desarrollarlo. Es una recreación, digamos. Sí, o
creación propia tal vez, o el voceo que
simplemente es, digamos, el fenómeno que existió
en castellano en el siglo XVI, por ejemplo.
En Valencia también, en ciertas zonas de Valencia
todavía se lo usa, ¿no? Sí, sí, y bueno, en
Venezuela también, no sé, una parte de Bolivia,
pero acá más que nada, claro, más que nada en
Argentina. Pero se lo digo, para mí no es maltrato,
cualquier nación tiene derecho a desarrollar su
idioma. digamos, según su propia manera. Por eso
yo, al contrario, tiene su encanto.
¿Cuánta gente habla polaco en el mundo? Y me
imagino, bueno, los polacos, los que vivimos en
Polonia, ahora sí me incluya, son como 38
millones. Y un par de millones más, los polacos
desparramados, digamos, por todo el mundo, será
un poquito más de 40 millones. ¿El polaco es hijo de
qué idioma? Es lengua eslava. Sí, pero digo,
¿tiene alguna madre muy concreta? Igual que todos
los idiomas del sánscrito vienen. Todos vienen
del sánscrito. Dime, ¿y cuando naciste, tú
naciste en Cracovia? Nací a 150 kilómetros
de Cracovia, en un pueblito chico. ¿Y cómo fue esa
infancia? Cuéntame un poco cómo llegaste al mundo
de los libros, de la palabra, de la vocación por la
palabra. Yo creo que gran mérito tiene mi padre,
que siempre leía un montón. Y en mi casa, desde
niña, había libros. Y eso, en esos tiempos duros,
tiempos, digamos, del comunismo, en los años 70 y
80, me acuerdo que podía no haber plata para
conseguir cualquier cosa salvo el libro. O sea,
siempre había dinero para conseguir un libro. Y
realmente se los agradezco a los dos, digamos a mis
padres, que en algún momento me hayan dado esa
posibilidad de entrar en el mundo de la palabra. Y
cuando empezaste a leer, ¿cuál fue el primer libro
del castellano, cuando ya eras una señorita? que
estabas buscándote un lugar en la lingüística.
¿Cuáles fueron las obras castellanas que más te
impactaron y los libros que más quieres de la
literatura española? Creo que hubo muchos. Y
empecé, creo, por la clásica, por los Cien Años de
Soledad. Hay que tomar en cuenta que en los años 70,
más o menos en Polonia, se produjo ese boom de la
literatura latinoamericana. Pero luego entré
cada vez más en ese mundo y, bueno, leí muchas cosas
de varios países, seguramente. La obra que me
impresionó más, no sé, es tan difícil decirlo.
Cada autor maneja la palabra de manera distinta,
cada uno tiene su propio encanto. No sé, Borges
nada que ver justamente con Cortázar. Es cierto.
Por ejemplo, o, qué sé yo, Wiraldes, o, no sé, por
citar a alguien. Entonces, todo depende del
momento, es como música. No hay un género de música
que escuche yo. Depende si es de día, de noche, de
tarde, temprano, depende de humor, no sé. ¿Y de los
géneros, cuáles son los géneros que más te atraen,
Eva? ¿Géneros literarios? Sí, estamos hablando
de eso. Y eso también creo que depende del momento.
A veces es como leer un fragmento, no sé, un cuento,
por ejemplo, si alguien necesita un espacio,
digamos, corto, chiquito. Y luego otra cosa es
nadar en la novela, que es lindo. O sea, empezar y no
saber por dónde uno va a terminar. Eso es también
lindo. Y el poema para mí es otra cosa, porque es
como, no sé, cierta concentración, digamos, de
ideas. En muy pocas palabras expresar lo que uno
siente o sintió en aquel momento cuando lo estaba
escribiendo. Tampoco podría decir qué me gusta
más. Todo depende del momento. Pero la vocación
está entonces en el estudio del idioma, no más que
en la creación de palabras. A veces me parece que
sí, que me dicen, no, esa palabra no existe en
castellano. Pero es lo más lindo, creo, es
justamente jugar con palabras, es crearlas
justamente. Y por suerte ya más o menos domino el
idioma, más o menos, digo, siempre falta algo para
poder empezar a jugar con las palabras, o sea,
crear palabras nuevas. Lo hablas muy, muy bien.
Dime, Eva Estala, por favor, ¿por qué no nos
cuentas por no le cuentas a la audiencia, a los
palabristas, cómo fue que cuando llegado ya a tu
estudio muy avanzado decidiste presentar la
tesis y tuviste como decisión la de trabajar
palabras del castellano antiguo, ¿no? Por favor
nos cuentas un poco cómo fue esa idea y cómo la
desarrollaste y qué encontraste. A ver, primero
hay que tomar en cuenta que siempre estudiaba, o
sea, en el colegio estudiaba ciencias exactas,
más que nada, más que la literatura. Entonces,
después de haber estudiado matemáticas o
físicas, uno también tiene, digamos, la mente
formada de cierta manera, o sea, digamos, suele
pensar de una manera más concreta. Entonces al
final de la carrera, o digamos al finalizar la
carrera, uno tiene que decidirse por una de las
posibles facultades, seminarios, no sé,
especializaciones, digamos, que es literatura,
traducción o lingüística. Bien. Y en aquel
momento me pareció que la lingüística era lo más
concreto, era lo más científico, digamos.
Literatura es una cosa muy abstracta, es muy
subjetivo, te gusta, no te gusta. Ajá.
Traducción. Uno tiene el don de traducir las
palabras de otra persona o no. Por supuesto, hay un
montón de detalles técnicos que uno tiene que
aprender si quiere ser traductor, intérprete. Y
lingüística era para mí más bien como trabajo en un
laboratorio. Trabajo con las palabras, las
medimos, las miramos, las analizamos y luego
sacamos conclusiones. Que, por supuesto, luego,
como siempre, viene la desilusión y resulta que
también hay un montón de misterios en
lingüística, hay un montón de cosas inconcretas,
de esas aguas que se mueven y no llegan a ninguna
parte. Pero así empezó la aventura mía, por lo
menos con la lingüística. Y eso del trabajo de los
colores, me di cuenta que en la lingüística,
digamos, se había dicho mucho sobre los colores.
Se había estudiado los colores del castellano de
la Edad Media, por ejemplo, del castellano
actual, pero siempre como faltaba esa etapa,
digamos, de esplendor literario, o sea, del siglo
XVI, XVII, entonces se me dio por estudiar
justamente esta etapa, más que nada. Y así me metí
en el mundo justamente del castellano antiguo.
Ahora, cuando tú dices que se había hablado del
tema de los colores, ¿en todos los idiomas se han
hecho estudios sobre los
colores? En muchos idiomas, no solo en
castellano, es cierto. ¿Cuál es la atracción que
ejerce, digamos, el color para que un lingüista
trabaje sobre ese tipo de palabras? Me imagino que
en los nombres de los pájaros debe pasar algo
parecido, o de las flores, pero ¿por qué los
colores? Porque es algo muy inasible, algo muy
indefinido en cuanto a su... O sea, a veces no se
sabe qué es un amarillo, ¿no? Yo creo que más que
nada porque los colores es algo que vemos todos. O
sea, cuando queremos analizar varios idiomas o
comparar varios idiomas, tenemos entonces que
analizar, digamos, ciertos elementos que les son
comunes. Eso, por ejemplo, son los términos de
parentesco. Porque en cualquier nación, en
cualquier tribu, digamos, entre... Cualquier
grupo de usuarios de cierto idioma, siempre hay
madres, padres, hijos, tías, tíos, etc. O, por
ejemplo, también formas geométricas, porque en
todo el mundo hay cosas redondas y hay cosas
cuadradas. Igual pasa con los colores, porque
todos, en cualquier lugar de este planeta,
vivimos rodeados de colores. Entonces, los
vemos. La pregunta es cómo los vemos y luego cómo
los reflejamos en el idioma. Claro, pero ahí hay un
hermosísimo misterio y yo querría que tú te
profundizaras, porque no le temas al hecho de que
pudieras ser técnica en alguna expresión, porque
tú hablas muy bien, te expresas muy bien. Es muy
bello lo que dices. Pero ¿qué pasa? Seguramente a
un esquimal le está vedado el rojo, casi, salvo por
algunos momentos del sol, que le pueda regalar el
sol. Pero, ¿es lo mismo el verde para alguien que
está en el Amazonas que para un tuareg? Es la gran
pregunta. Y todo empezó más o menos al principio
del siglo XIX, cuando se pusieron a analizar las
obras de Homero. Y entonces resulta que él
prácticamente en toda su obra usa dos colores,
blanco y negro. Tanto en la Odisea como en la Ilíada
no hay colores salvo blanco y negro. Casi no
aparecen. Entonces surgió la pregunta,
entonces, ¿cómo que antes no veían? ¿Por qué? Y
luego así empezó el estudio y ahora también, por
ejemplo, en Nueva Guinea hay una tribu que
solamente tiene dos denominaciones colores.
todo una palabra para denominar colores claros,
digamos, lo que se llama macroblanco en
lingüística, y macronegro, nada más que eso. Y
entonces otra vez vuelve a surgir la misma
pregunta, ¿cómo es que los pobres no ven nada más
que eso? ¿Ven un mundo blanco y negro? No, nada que
ver, porque el ojo humano es igual. O sea, todos
tenemos el aparato óptico igual. ¿Lo que pasa? Que
no todos tenemos la misma necesidad de expresar
los colores. Pero está bien, Eva, pero cuando un
muchacho de Nueva Guinea quiere reglarle una rosa
a su mujer amada, le dice, ¿quieres una rosa macro
blanca o una rosa macro... no, macro clara o macro
oscura? Eso no creo que se quede la cosa tan
simplificada. ¿Cómo hacen para...? para
diferenciar lo que está dentro de todo lo macro, de
blanco, oscuro y macro claro. Aparentemente no se
regalan rosas. Ah, tú te escapaste como... ¿Cómo
te has escapado? Dime, por favor. Pero, a ver,
¿cómo resuelven ellos? Es decir, está bien, no
regalarán rosas, pero ¿qué hacen estos dos
grandes grupos? ¿Cómo crees tú? Pero, mejor
dicho, estos grupos no son de Nueva Guinea, sino
son de la lingüística. La lingüística tiene estos
dos grandes grupos para los colores, macro oscuro
y macro claro, dices. ¿Cómo es eso? tal como se
desarrolla digamos la ciencia también se
desarrollan igual los idiomas entonces dicen que
hay como varias etapas del desarrollo de idiomas
en cuanto a la nomenclatura digamos de los colores
Y la primera etapa justamente son los idiomas, que
ya quedan pocos ahora, y que justamente
diferencian solamente los dos, el blanco y el
negro. Todo lo que está relacionado con la luz, lo
rojo, los colores vivos y los oscuros. Fríos o
cálidos. Y luego aparece siempre, es como tipo de
secuencia, que si en cualquier idioma... Un
idioma dado, hay tres determinaciones de
colores, siempre lo son blanco, negro y rojo. Y
luego, blanco, rojo, negro y luego aparece verde o
azul. Y luego amarillo. Y así se desarrolla hasta
llegar, digamos, a lo que se llama en inglés basic
color terms, o sea, términos básicos de colores
que son los siete colores, digamos, principales.
Y que están en el arco iris. Y exactamente son los
que están en el arco iris. Ahora, de todos modos,
debe haber lenguas que por pertenecer a culturas
con una flora y una fauna muy prodigiosas, tengan
entonces más palabras para designar colores que
otras, como hablábamos hace un rato, que en
Marruecos o que en países helados, que en
Groenlandia o que en Alaska. ¿Esto se ha estudiado
también? Es decir, ¿cómo está nombrado el mundo de
acuerdo a la geografía que tiene? Sí, porque...
Por ejemplo, dicen que acá, en Argentina, en algún
momento, entre los gauchos, hubo 200 palabras
para denominar el pelaje de caballo. Sí, es
cierto. Entonces, es justamente eso, que según
las necesidades, el idioma adopta algunas
palabras o las rechaza, simplemente no las tiene.
No conozco tanto, digamos, hasta el punto, los
idiomas exóticos para nosotros, para decir que
sí, los indios que habitan la selva amazónica
tienen tres palabras distintas para el verde.
Pero sí, nosotros también podemos matizar según
las necesidades. Entonces, seguramente que es
así.
Dime, ¿qué es lo que le pasó a la voz humana y a la
palabra humana desde... Desde que un cromañón una
noche le dijera a su mujer, crunch, crunch, que
quería decir buenas noches o te quiero hasta
mañana, hasta hoy que decimos buen día, I love you,
tal cosa. ¿Qué es lo que le pasó a la voz humana?
Hoy, justamente hoy, en el Clarín de hoy, acabo de
leer un artículo... Que hay un gen, se dice, que se
supone que es responsable por el desarrollo del
habla humana. Que lo tienen también los simios,
pero más que nada los hombres, y en algún momento se
padeció cierta transformación. Y está
relacionado con los movimientos de la mandíbula,
todos los órganos, digamos, articulatorios. Que
es una, digamos, de las teorías científicas,
porque somos nosotros los que tenemos el idioma y
los animales no. Y lo que pasó, hay un montón de
teorías como nació el idioma. Pero a mí me importa
que tú como lingüista nos des algunas, algunas
conocemos, pero es que el hecho de la hominización
se produjo por el habla. Esto es que es
determinante, como no es determinante en ningún
otro ejemplar de animal que haya por la Tierra, que
sí tienen códigos de comunicación, pero no
alcanzaron el habla, salvo el el mirlo, el cuervo y
el loro que hacen por imitación un poco la voz
humana. Es decir, no alcanzó nadie no solamente a
pronunciar palabras, a nombrar la realidad
circundante e inventarla, sino también cantarla
como en un soneto de Shakespeare o de Quevedo.
Entonces, ¿cómo es? Según tu juicio, me importa
mucho porque eres Eres una particular lingüista
de este tiempo, con el conocimiento de este
tiempo. ¿Cómo lo ves tú eso? Yo creo que es el gran
don que tenemos. Sí, eso es un don. Es un don,
efectivamente. Pero la pregunta es un poco más
científica, tal vez. Es decir, ¿cómo es que se
desarrolla...? En la lingüística se debe
estudiar, tal vez, el por qué se produce que haya un
aparato fónico que no tienen otros animales. Esto
está estudiado. Y por qué el hombre después
articula esas fonéticas y sale de sí mismo y llega a
la luna por la palabra, no llega a la luna porque
tiene un cohete.
No se estudia tanto en la lingüística. Es otra
cosa, se estudia mucho ese aparato, las cuerdas
vocales, todo lo que nos hace emitir sonidos,
digamos, pero francamente en los manuales de
fonética, de fonología, no hay tanto sobre por
qué, por qué somos nosotros justamente, porque
justamente a nosotros nos tocó poder hablar,
poder manejar la palabra, poder transmitirla,
poder emitirla. Eso, francamente, los
lingüistas no se ocupan tanto de eso. Es una pena,
se ocupan los poetas de eso. Por suerte. Porque uno
es lo que habla, ¿no? ¿Tú no crees que uno es lo que
habla? De cierta manera es lo que habla y es cómo
habla también. Por eso, sin ser purista,
francamente, yo defiendo mucho la... Por eso, más
bien, la calidad del idioma. Somos como hablamos.
Creo que sí. Y, por supuesto, también vemos cómo
hablamos. Es
también un gran dilema, digamos, de la lengua.
Acabas de tocar una de las llaves, hablabas de la
poesía, porque uno de los más singulares poetas
norteamericanos, Wallace Stevens, dice que la
lengua es el ojo. Esto es, que él considera que es a
partir de la observación que conseguimos hablar,
¿no? A eso fue una gran pelea, digamos, entre los
lingüistas del siglo XIX más o menos y más que nada
del siglo XX. Empezó por Humboldt, ese pobre que
llegó acá justamente. Un segundo, vamos a ponerle
música a esta maravillosa Eva Stala y vamos a
seguir con Humboldt, con Wallace Stevens, con The
Tongue is A, ¿no? La lengua es el ojo en esta noche de
los palabristas en que estamos volando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, como decía
Allen Ginsberg. Gracias. Ya continuamos.